各位同学大家好 我是李永乐老师
最近有个小朋友跟我说
他一不小心借了个高利贷
每天的利息都是1%
他知道这个利息利滚利是非常可怕的
但他想问我
多少天之后他借的钱才会翻倍呢
其实有一个非常方便计算的法则
叫做七二法则
今天就带着大家一起来了解一下七二法则
为了了解七二法则
咱们首先先来复习一下单利与复利
单利和复利
复利就是我们俗称的利滚利
那么可能有人认为单利比较好
复利非常可怕
其实从本质上讲
单利和复利是没有区别的
我们为什么这么说呢
咱们先来看一看计算方法
首先如果有一个贷款
它是以单利的形式计息的
那么未来你需要还的钱我们称为Fv
等于什么呢
等于现在借的钱
叫Pv×(1+r×N)
就是这么一个公式
这公式什么意思呢
这个Fv是未来需要还的 是未来的
这个Pv是现在你借的
这个都好理解
这个r是利率
每一期你需要还的利息利率
这个N就是分期
你到底分了多少期
那举个例子来讲
比如说你每年的利息是6%
一共是20年
那这个r就是0.06
而这个N就是20
单利的计算是比较简单的
那么复利呢
复利就是利滚利 是吧
它的计算公式是
Fv等于Pv再乘以(1+r)ᴺ
就是说你每一次计息都乘以一个1+r
如果是20年的话
那么就乘以20个1+r就行了
好 这是复利的计算公式
为了让大家理解这两个公式的区别
我们还是举个例子
比如说有一个人他进行了贷款
他贷了多少钱呢
他贷了1万块钱
1万块钱
然后他的年化利率
年化利率是6%
然后他贷款贷了20年的时间
然后我就问你
那么20年之后这个钱应该是变成多少
这取决于利息的计算方式
咱们先看
如果你是以单利的形式来进行计算的
那么20年之后
你需要还的钱就应该是代入单利的公式
对不对
1万块钱再乘以1加上年化利率6%
再乘以20年
这样算完了之后就是22000块钱
22000块钱
就是20年之后你需要还的钱
如果是复利的话
那么我们就要区分了
你到底是按年复利还是按月复利
还是按日复利
这是不一样的
就是你多长时间结算一次利息 对吧
比如说我们按年进行复利叫年复
按年复利
年复利的话
按照这个公式应该是1万块钱再乘以
每一次的利息都是6%
1+6% 然后20次方 对吧
这样算
那么最后的结果是32071元
可见年复利
它的这个最后结果会比单利高出不少来
当然我们可以说
那如果我每个月都结算一次
我们就称之为月复利
这个月复利的Fv又是多大呢
等于1万块钱再乘以
你注意 每个月的利息就没有6%了
年化是6%
那每个月的利息是多少
是6%除以12个月 对吧
每个月是这么多的利息
然后你分多少期呢
你一共是20年
每一年你是12期
所以你是20乘以12年 240期
你把这个数带进去算
它的结果是33102元
你会发现月复利的话它比年复利
最后还款的额会更高一些
我们还可以比如说日复利
日复利 每一天我都重新计息
那这个时候大家应该会算了吧
1万块钱乘以
每一天的利息是1+6%/365 对不对
每一天的利息是这么多
那你有多少期
有20年 每一年有365期 是不是
你用这个公式去算
最后得到结果是33197元
就更高一些
那当然了 我们还可以按小时记
按分钟记 按秒去记
你如果记的时间间隔越短
那你分的期数就会越多
那么你最后的还款额也会越多
但是它不会无限制增长
如果我们画一个图的话
这个横坐标是复利的周期
复利的周期到底是按年复利呢
还是按月复利呢 还是按日复利
复利周期
这个纵坐标是最终的
你需要还款的额度Fv
然后这个地方是一年
一年 两年 三年 ... 对吧
最后你可以最长是20年
20年只记一次
那么你会发现 你复利的周期越短
你最后的还款额就越多
它最后的曲线大概是长这个样子
大概是长这个样子
长这个样子
那么你不同的复利周期
你需要最后的还款额是不一样的
如果说你的复利周期非常非常短
比如说按秒钟去记
或者是按0.1秒去记
这个时候你需要花的本息总额就最高
那么大约是33201元
如果你是按年复利的
就刚才我们说的这个数
应该是最后还完是32071元
如果你是按照两年一复利来算的话
那这个点是31058元 等等吧
如果你是20年只复利一次
就把20年这整个周期
当做一个复利周期的话
你知道最后的还款额是多少吗
是22000元
22000元这个数字咱们好像出现过 对不对
就是单利
如果你是单利的话
你就需要还22000元
这说明了什么
这说明单利不过就是把整个的时间
作为一个复利周期的复利
大家听明白了吗
所以说单利和复利本质上其实没有区别
它只是复利计算周期的不同
如果你复利周期是一年的
就是我们通常所说的年复利
如果你复利周期是一个月的
那就是月复利
更短的 日复利 甚至可能是小时复利
但如果你放长了
你说我这20年就是一个复利周期
只记一次复利的话
那你就是单利 对不对
所以单利和复利
仅仅是它的复利计算周期的不一样
但本质上来讲没有什么区别
而复利周期越短
这个本息总额就会越高
但是它不会无限制的增高
好 那么说完了单利和复利的区别
我们就可以来介绍一下
这所谓的七二法则了
七二法则到底是用来算什么的
就是来计算你的本息总额多长时间会翻倍
就是来算这个的
那我们来算一下
如果我们以复利的形式
复利的形式计算
那么我们未来需要还款的额度
是原来的这个借款额
再乘以(1+r)ᴺ
按复利来进行计算
我假设你正好等于两倍的Pv
这就表示你翻倍了 对不对
原来你借了Pv的钱
后来你变成了两倍的Pv了
所以我们把这个Pv和Pv约掉
你就会得到这样一个结果
叫做(1+r)ᴺ 它等于2 对吧
我们就想算一算
说你经过多少期之后你会翻倍
就是如果你的利率是r的话
每一期利率是r
那么你经过多少期之后你会翻倍
我要想求这个N
我怎么求这个N呢
我可以两边取对数 两边取对数
叫N倍的ln(1+r)
等于ln2 是吧
上过高中小朋友们应该对这公式并不陌生
两边取对数 这个N就跑到前面去了
那这样一来
我们就可以算出来这个期数了
期数等于ln2再除以ln(1+r)
好 这个公式就是我们要计算翻倍的时候
所需要使用的公式
然而我们知道对数是很不好求的 是吧
你这个ln2是多少 不好求
完了这个r还是个小数
所以ln(1+r)也不好求
那怎么办呢 我们就需要进行近似
怎么近似呢
我们知道这个ln2
它是约等于一个数的是0.693
所以我们计算的时候
我们可以把这个ln2就近似为0.693
还有这个ln(1+r)
ln(1+r)是多少呢 我们用泰勒展开
在前一段时间我讲了泰勒展开
用泰勒展开它等于
r-(1/2)r²+(1/3)r³-(1/4)r⁴...
再加上点点点等于这么一个数
我们知道利率一般来讲都是比1小的 是不是
这个 r它是远远小于1的
如果利率远远小于1的话
那么你看r² r³ r⁴ ...
是不是就远远小于第一项 对不对
因为r本身就很小 那r²就更小了
r³ 就更小
所以后面这些项我们都可以忽略掉不记了
因此我们就说ln(1+r)其实就约等于r
ln(1+r)就约等于r
所以我们就可以把这个公式
重新写成 N约等于
ln2 就是0.693 是吧
ln(1+r)就是r
就约等于0.693除以r
然后我们把分子分母同时乘以100
你这样好算一点
等于69.3再除以100r
不过69.3这个数
还是看着很不爽 是吧
我们把它近似成72
就约等于72除以100r
我为什么要近似成72
因为72的约数比较多
你用72除以100r比较好算
这样我们就得出来的所谓的七二法则
这个七二法则就是翻倍的时间N
翻倍的时间N
大约等于用72再除以利率的100倍
我举个例子来讲
比如说你借款 是吧
这个年利率 年化利率是12%
那我问你 你借这个钱多长时间会翻倍
你就用这个方法来算
你就说我们用72除以12%的100倍
就除以12 结果等于6
那6年 你的这个借的钱就会翻倍 对吧
你说那我如果要是借的是月利呢
我借的月利 月利是6%
那我问你多长时间能翻倍
你就说我们用72再除以6
结果得12
12个月你这个本息就会翻倍 对吧
那如果说我们是一天来进行计息的
日利1%
那这个时候我们多长时间会翻倍
我们就用72除以1%的100倍
那就是1
72除以1等于72天
也就是说72天
你的本息就会翻一倍
100多天就会变四倍
所以这个利滚利是非常可怕的
对于这个公式咱们还可以多做一点说明
首先这个公式
是利率在6%到10%之间的时候
它比较准确
如果利率小于6%或者利率超过10%
会有一定的误差
但是大差不差
可以利用这个公式进行估算
第二就是它还可以计算年化利率
比如说我进行一项投资
三年我的资产就翻倍了
那我能不能知道我的年化收益率呢
你就用72除以3就行了 得到24
那就说明你的年化利率是24% 是吧
它可以计算亏损
你比如说吧 我炒股 我每天都亏1%
我问我什么时候资产会缩减为一半
你就说你每天都亏1%
那72除以1等于72
72天你的资产就会缩为50%
再过72天
你的资产就会只剩下1/4 对吧
所以这个七二法则
在生活中还是非常有用的
大家以后在计算利率的问题的时候
可以用这个法则来进行估算
最后还是要提醒一句
远离高利贷 珍爱美好生活
大家如果喜欢我的视频
欢迎关注我的账号李永乐老师